# PERINGKASAN TEKS DENGAN PENDEKATAN ABSTRAKTIF DAN EKSTRAKTIF PADA ULASAN PERJALANAN BERBAHASA INDONESIA

# Abstrak
Pada peringkasan teks otomatis dapat membantu pembaca dalam memahami inti informasi tersebut, dimana terdapat dua pendekatan yaitu ekstraktif dan abstraktif. Pendekatan ekstraktif melakukan peringkasan dengan memilih kalimat langsung, sedangkan pendekatan abstraktif melakukan peringkasan dengan cara melakukan parafrase hasil yang lebih ringkas. Namun pendekatan abstraktif memiliki kelemahan untuk menghadapi multi-dokumen pada ulasan karena model pre-trained memiliki jumlah input token yang terbatas dan membutuhkan data yang besar. Hal tersebut menghasilkan ringkasan yang memiliki informasi utama yang sedikit untuk peringkasan ulasan.

Penggabungan model dapat mengatasi hal tersebut karena model yang terbaik akan digunakan sebagai hasil peringkasan akhir. Namun, penggabungan model masih menggunakan pendekatan *supervised* sehingga diperlukan data tambahan dan membutuhkan komputasi yang besar. Oleh karena itu, penelitian ini menggabungkan abstraktif dan ekstraktif dengan model unsupervised untuk penambahan informasi hasil ringkasan. Pendekatan ekstraktif yang diusulkan menggunakan penggabungan *clustering* dan kombinasi skoring dari 4 fitur: relevansi, keterbaruan informasi/*novelty*, posisi, dan *sentiment-keyword* (RKiPS). *Clustering* berfungsi untuk mengurangi topik yang tidak penting dalam ulasan. Fitur relevansi untuk menghitung kedekatan kalimat dengan topik utama dalam dokumen. Fitur keterbaruan informasi dihitung untuk mengurangi rendudansi sebuah kalimat. Fitur posisi merupakan fitur untuk menentukan kalimat penting berdasarkan posisi kalimat. Sedangkan fitur sentimen untuk mendapatkan kalimat yang berisi sebuah opini. Kemudian fitur keyword menggunakan model YAKE yang berfungsi untuk mendapatkan sebuah kata penting berupa *n-gram*. 

